Перекладач: Kateryna Kozhukhar
Утверджено: Hanna Leliv
Я думаю, прекрасна Малін [Екерман] сказала якнайкраще.
Кожен чоловік заслуговує на можливість
виростити собі щось розкішне.
Пані та панове, і, щонайважливіше,
Мої брати та сестри — (Сміх) —
Протягом 17 хвилин я збираюся поділитися з вами
своєю подорожжю Movember і як, завдяки цій подорожі,
ми вже переглянули розуміння благодійності, і переосмислюємо спосіб, у який
дослідники раку передміхурової залози працюють разом
по всьому світу, і я сподіваюся, що через цей процес
я надихну вас створити щось значне
у житті, щось значне, те, що буде продовжуватися
і зробить цей світ кращим.
Найчастіше мені ставлять одне запитання,
і зараз я відповім на нього, щоб не довелося цього робити
за чаркою сьогодні ввечері, - як виникла ця ідея?
Як розпочався проект Movember?
Ну, зазвичай, благодійність починається з причини і людини,
яку ця причина безпосередньо зачепила.
Вони потім створюють подію і, крім цього,
фонд на її підтримку.
Майже в будь-якому випадку так починається благодійність.
З Movember все було не так. Movember почався дуже
традиційним австралійським способом. Це було в неділю пообіді.
Ми з моїм братом і другом пили пиво,
і я роздивлявся, що нас оточує,
випив ще пива, і розмова повернула на тему
моди 70-х — (Сміх) —
і як все зазвичай повертається у моду.
Хильнувши пива, я сказав: "Повинні бути якісь речі,
що не повернулися". — (Сміх) —
Потім ми випили ще трохи пива і подумали: а що сталося з вусами?
Чому мода на них не повернулась? (Сміх)
Було випито набагато більше пива, а потім день закінчився
проектом повернення вусів. (Сміх)
Отже, в Австралії вуса - moustachе -
сленгово називають "Мо"
тому ми перейменували листопад у "мостопад" ("Movember")
і створили деякі основні правила, які все ще лишаються сьогодні.
Ось вони: почати місяць повністю голеним,
відпустити круті вуса, - не бороду, не еспаньйолку, а справжні вуса -
за 30 днів листопада, і ще ми домовилися
збиратися в кінці місяця,
проводити тематичні "вусові" вечірки та вручати приз
за найкращі і, звичайно, найгірші вуса. (Сміх)
І повірте мені, коли ви ростите вуса
у 2003 році (а нас тоді було 30),
і це було до того, як усі хіпстери раптом відпустили вуса
— (Сміх) —
і цей рух викликав багато суперечок. (Сміх)
Наприклад, мій бос не дозволяв мені зустрічатися з клієнтами.
Моя дівчина на той час, яка уже не є моєю дівчиною — (Сміх) — ненавиділа мої вуса.
Батьки відтягували від нас дітей. (Сміх)
Але ми зібралися в кінці місяця і
відзначали нашу подорож, а це була справжня подорож.
Ми багато веселились, і у 2004 році я сказав хлопцям:
"Це було так весело. Ми повинні узаконити це,
щоб мати змогу проводити це рік у рік". (Сміх)
Ми почали думати про це, натхненням для нас були
жінки, які нас оточували, і те, що вони роблять проти раку молочної залози.
І ми подумали, "а знаєте, що: для чоловічого здоров'я поки нічого такого нема!
Чому? Чому ми не можемо об'єднати вирощування вусів
і певні дії для підтримання чоловічого здоров'я?
Я почав досліджувати цю тему і виявив, що
рак передміхурової залози є еквівалентом раку молочної залози
за кількістю чоловіків, що помирають від нього і яким його діагностують.
Але для цієї благої справи не було нічого,
так що ми об'єднали вирощування вусів з раком простати,
і тоді створили наш лозунг:
"Змінимо вигляд чоловічого здоров'я".
Це красномовно описує цей виклик,
зміна вигляду на 30 днів,
а також результат, якого ми намагаємося досягти:
домогтися, щоб чоловіки займалися своїм здоров'ям,
краще розуміли, з якими ризиками для здоров'я вони стикаються.
Створивши цю модель,
я подзвонив Генеральному директору Фонду раку простати.
Я сказав йому: "У мене є дивовижна ідея,
яка повністю змінить вашу організацію". (Сміх)
Я не хотів ділитися з ним цією ідеєю по телефону,
так що я переконав його зустрітися зі мною за кавою у Мельбурні
у 2004 році.
Ми сіли, і я поділився з ним своїм баченням,
як чоловіки вирощуватимуть вуса по всій Австралії,
це підвищить обізнаність щодо цієї справи,
і дасть кошти для його організації. І мені потрібно партнерство,
щоб зробити це законно.
Я сказав: "Наприкінці ми зберемося разом,
у нас буде тематична "вусова" вечірка, ді-джеї,
ми будемо святкувати життя і змінимо обличчя чоловічого здоров'я".
Він глипнув на мене, засміявся, і сказав:
"Адаме, це дійсно оригінальна ідея,
але ми ультраконсервативна організація.
Ми не можемо мати нічого спільного з вами". (Сміх)
Так що у той день я заплатив за каву — (Сміх) —
і його прощальні слова, коли ми тиснули один одному руки, були:
"Слухай, якщо вам вдасться зібрати на цьому якісь гроші,
ми з задоволенням їх візьмемо". (Сміх)
Так що моїм уроком того року була наполегливість.
Ми не покладали рук і переконали 450 хлопців
відростити вуса, зібравши усі гуртом 54 000 доларів.
Ми пожертвували кожен цент Фонду раку передміхурової залози Австралії,
і на той час це було найбільше одноразове пожертвування,
яке вони будь-коли отримували.
Так що з того дня я присвятив своє життя вусам.
Кожен день - наприклад, сьогодні вранці, я прокидаюся і йду, і у моєму житті
усе - про вуса. (Сміх)
По суті, я вусовий фермер. (Сміх)
А мій сезон - МОстопад. (Оплески)
(Оплески)
Так, у 2005 році кампанія отримала більший імпульс,
була успішнішою в Австралії, а потім - у Новій Зеландії,
а 2006 року настав поворотний момент.
Проект забирав так багато нашого часу після роботи
у вихідні дні, що ми подумали, що нам треба
або закривати лавочку, або придумати спосіб, щоб фінансувати Movember,
щоб я зміг піти з роботи і витрачати більше часу
в організації і підняти її на наступний рівень.
Це дійсно цікаво, намагатися знайти спосіб
фінансувати організацію зі збору коштів,
побудовану на вирощуванні вусів. (Сміх)
Скажу вам, що не надто багато людей зацікавлені
інвестувати в це, навіть Фонд раку простати,
для якого ми на той час зібрали близько 1,2 мільйона доларів на цьому етапі.
Отже, ми знову наполегливо продовжували, і на вечірку прийшли представники Foster's Brewing,
які стали нашими першими спонсорами.
Цього було достатньо, щоб я кинув свою роботу, я трошки підробляв консультантом.
І, прийнявшись за Movember 2006 року,
ми розтринькали всі гроші від Foster's,
ми розтринькали всі гроші, які я мав, і по суті
у нас не залишилося грошей, тож ми переконали всіх наших постачальників -
творчі агентства, агентства з веб-розробки,
хостингові компанії, інший дріб'язок - затримати виставлення рахунків до грудня.
Тож ми набрали на цьому етапі близько 600 000 доларів
боргу. Так що, якби Movember 2006 року не відбувся,
то ми, чотири засновники, були б повними банкрутами,
ми були б бездомними, сиділи б на вулиці
з вусами. (Сміх)
Але ми подумали: знаєте, що, якщо це найгірше, що
може відбутися, то й що?
Ми повеселимося у процесі, і цей проект навчив нас
що ризикувати - важливо. Якщо це дійсно розумний ризик.
Потім, на початку 2007 року, сталася дуже цікава річ.
У нас були однодумці "Мо" з Канади, США,
і з Великобританії, вони слали нам електронні листи і дзвонили, і казали:
Гей, немає акцій проту раку передміхурової залози.
Проведіть цю кампанію у наших країнах.
Так що ми подумали: а чому б і ні? Зробімо це.
Я без домовленості подзвонив керівнику канадського центру досліджень раку простати
і сказав йому: "У мене є отака чудова штука".
(Сміх)
"Це докорінно змінить вашу організацію. Я не хочу
розповідати вам про це зараз, але чи ви зустрінетеся зі мною,
якщо я прилечу до Торонто?" Так що я прилетів туди,
ми зустрілися на Фронт Стріт Іст, сіли в залі засідань,
і я сказав: "Так от, ось моя ідея, як чоловіки відпускатимуть вуса
по всій Канаді, це підвищить обізнаність і принесе кошти вашій організації".
Він подивився на мене, засміявся і сказав:
"Адаме, схоже, це дійсно свіжа ідея, але ми
ультраконсервативна організація". (Сміх)
Я таке вже чув. Я знаю, як це буває.
Але він запевнив: "Ми будемо партнерами з вами,
але не будемо вкладати в це кошти. Ви повинні зрозуміти,
як провести цю кампанію тут і змусити це працювати".
Отже, ми взяли деякі гроші, які
зібрали в Австралії, щоб провести кампанію
у цій країні, США, і у Великобританії, і ми зробили це,
тому що знали: якщо це буде успішним,
ми зможемо зібрати набагато більше грошей по всьому світу,
а не тільки в Австралії. І ці гроші
підтримають дослідження, які принесуть нам зцілення.
Йдеться не про те, щоб знайти панацею для австралійців
чи канадців - ми хочемо просто знайти спосіб лікування.
Отже, у 2007 році ми перенесли кампанію сюди,
і це заклало основу.
Усе виявилося не настільки успішними, як ми думали.
Ми були сповнені оптимізму через успіх в Австралії
і Новій Зеландії на цьому етапі.
Тож той рік навчив нас, як важливо бути терплячими
і дійсно розуміти місцевий ринок, перш ніж
сміливо встановлювати високі цілі.
Але я дуже тішуся, що у 2010 році
Movember став насправді глобальним рухом.
Канаду обійшли в останню хвилину, якщо говорити про
кампанію номер один зі збору коштів у світі.
Торік у нас було 450 000 мо-днодумців по всьому світу,
і разом ми заробили 77 мільйонів доларів.
(Оплески)
І це робить Movember найбільшим джерелом фінансування
дослідження раку простати і підтримки відповідних програм у світі.
Велике досягнення, якщо подумати про
кількох хлопців, що виростили вуса. (Сміх)
Ми переглянули поняття благодійності.
Наші стрічки - волохаті. (Сміх)
Наші посли - мо-днодумці,
і я думаю, що це було основою нашого успіху.
Ми завдячуємо нашим брендом і нашою кампанією цим людям.
Ми дозволяємо їм інтерпретувати її по-своєму.
Так що тепер я живу в Лос-Анджелесі, тому що
Фонд раку простати США - там,
і мене постійно запитують в засобах масової інформації,
тому що до цієї ініціативи приєдналося так багато знаменитостей,
"Хто - ваші "зіркові" посли?"
А я їм відповідаю, "минулого року нам пощастило
мати 450 000 "зіркових" послів".
А вони тоді, "Що, що ви маєте на увазі?"
Просто кожна людина, кожен мо-днодумець,
який бере участь у Movember,
є нашим послом-знаменитістю, і це страшенно важливо,
принципово важливо для нашого успіху.
Тепер я хочу поділитися з вами
одним із моїх найбільш зворушливих моментів Movember,
який стався тут, у Торонто, торік
наприкінці кампанії.
Я був із групою. Це було в кінці Мо-стопада.
У нас була класна кампанія, і, чесно кажучи,
ми заслужено пили пиво тієї ночі, але я сказав:
"Знаєте, що, я думаю, у нас залишилася лише одна палочка заряду". (Сміх)
Так що ми завалилися у таксі, і водій нашого таксі
- а я сидів на задньому сидінні - обернувся
і запитав: "Куди їдемо?"
І я сказав: "Чекай-но, що за дивовижні вуса!"
(Сміх)
І він сказав: "Я роблю це для Movember." А я у відповідь:
"І я". І попросив: "Розкажи мені свою історію Movember".
І він: "Слухай, я знаю, це щось стосовно чоловічого здоров'я.
Я знаю, що це про рак простати, але це - для раку молочної залози".
І я сказав: "Так, а це цікаво".
Тоді він каже: "Торік моя мама померла від раку грудей, у Шрі-Ланці,
тому що ми не могли дозволити собі належне лікування для неї.
Ці вуса - данина моїй мамі".
І ми всі були в шоці там в глибині таксі,
і я не сказав йому, хто я, тому що я не думаю, що це було доречним.
Я просто потиснув йому руку і сказав: «Величезне вам дякую.
Ваша мама б так вами пишалася".
З того моменту я зрозумів, що Movember -
це набагато більше, ніж просто відпускати вуса для сміху.
Кожна людина приєднується до нас,
підтримуючи ініціативу по-своєму,
і вона є значною у їхньому житті.
Зараз ми у Movember зосередилися на
трьох програмах, що мають справжній вплив:
обізнаність і освіта,
програми підтримки тих, хто пережив рак, та дослідження.
Тепер ми завжди орієнтуємося, природно, на те, скільки ми змогли зібрати,
тому що це досить відчутний результат, але для мене
обізнаність і освіта є важливішими за гроші, які ми збираємо,
адже я знаю, що цей проект змінює і зберігає життя сьогодні
і, напевно, найкращий приклад -
молодий хлопець, якого я зустрів на South by Southwest
у місті Остін, штат Техас, на початку року.
Він підійшов до мене і сказав: "Дякую вам, що запустили Movember".
І я відповів: "Спасибі за те, що робиш Movember".
Потім я подивився на нього і подумав: "Я цілком впевнений, що ти не можеш виростити вуса". (Сміх)
І спитав: "А яка твоя історія Movember?"
Він відповів: "Я відпустив найгірші вуса в історії". (Сміх)
Але я пішов додому на вечерю у День подяки, і досить швидко
розмова за столом звернулися до того,
що, у біса, відбувається". (Сміх)
"Ми розмовляли – я говорив з ними про Movember,
а потім мій батько прийшов до мене і у
26 років, перший раз у житті, я мав розмову з батьком
один на один про чоловіче здоров'я. У поговорив
із батьком про рак передміхурової залози і дізнався,
що у мого діда був рак простати.
Я розповів батькові, що у нього
удвічі вища вірогідність отримати цю хворобу, а він цього не знав,
і його на це не перевіряли.
Так що тепер цього чувака перевіряють на рак передміхурової залози.
Тож ці розмови, щоб чоловіки цим займались,
у будь-якому віці, вкрай важливі,
і на мій погляд, набагато важливіші,
ніж кошти, які ми збираємо.
Тепер повернемося до тих коштів, які ми збираємо, досліджень
і як ми перевизначаємо слово "дослідження".
Ми фондуємо фонди раку простати у 13 країнах.
Ми буквально фінансуємо сотні, якщо не тисячі закладів
та дослідників по всьому світу, і, поглянувши
на це останнім часом, ми зрозуміли, що насправді недостатньо
співпраці навіть у межах установи, я не кажу про національний рівень,
про світовий можна взагалі забути, і це характерно не тільки
для раку передміхурової залози. Таке саме з дослідженнями раку в усьому світі.
Тож ми сказали: "Ну, ми переглянули поняття благодійності. Ми повинні
заново визначити, як ці хлопці працюють. Як ми це зробимо?
Отже, ми створили план глобальної акції:
ми беремо 10 відсотків, зібраних у кожній країні,
і вкладаємо у Світовий фонд, і запрошуємо
найкращих фахівців, що досліджують рак простати у світі,
доглядати за цим фондом.
Вони щороку збиратимуться разом і визначитимуть
пріоритет номер один.
Торік таким пріоритетом був діагностичний тест.
Тож вони визначили, що є пріоритетом, а потім
найняли 300 дослідників
з усього світу, які вивчають цю тему,
бажано - одну й ту ж тему.
Так що тепер ми фінансуємо їх у розмірі приблизно
п'ять або шість мільйонів доларів для спільної роботи
у групі, і це унікальна річ
у світі раку. Ми знаємо, що ця співпраця
дасть добрі результати.
Ось як ми перевизначаємо світ досліджень.
Отже, ось, що я знаю про подорож Movember -
маючи дійсно оригінальну ідею,
пристрасть, завзяття і велику кількість терпіння,
чотири товариші, чотири пари вус,
можуть надихнути цілу кімнату людей,
а ця повна кімната людей може піти далі і надихнути місто,
і цим містом є Мельбурн, мій дім.
А це місто продовжить і надихне штат, а цей штат
надихне націю, і крім цього,
ви створите глобальний рух,
що змінить обличчя чоловічого здоров'я.
Мене звати Адам Ґарон, і це моя історія.
Дякую. (Оплески)